Translator: Erika Vojtkova
Reviewer: Matej Sykora
Dámy a páni, zhromaždite sa.
Rád by som sa s vami podelil o jeden príbeh.
Kde bolo, tam bolo,
v 19. storočí v Nemecku,
bola jedna kniha.
V tom čase
bola kniha kráľom rozprávania príbehov.
Bola vážená.
Bola všadeprítomná.
Ale bola tak trošku nudná.
Pretože počas svojej 400-ročnej existencie
rozprávači nikdy nezdokonaľovali knihu,
ako nástroj na rozprávanie príbehov.
Ale potom prišiel jeden autor
a raz a navždy všetko zmenil.
(Hudba)
Jeho meno bolo Lothar,
Lothar Meggendorfer.
Lothar Meggendorfer dupol nohou
a povedal, "Už bolo toho dosť!"
Schmatol pero,
zdrapil nožnice.
Tento muž odmietol nasledovať konvencie
a rozhodol sa ten papier zložiť.
História pozná Lothara Meggendorfera
ako - koho iného? -
prvého skutočného vynálezcu
detských kníh s rozkladacími obrázkami na svete.
(Hudba)
Z tohto potešenia a údivu
sa ľudia radovali.
(Povzbudzovanie)
Boli šťastní, pretože príbehy prežili
a svet sa stále točil.
Lothar Meggendorfer nebol prvý,
kto rozvinul spôsob rozprávania príbehov
a rozhodne nebol ani posledný.
Či si to rozprávači uvedomili alebo nie,
šírili Meggendorferovho ducha,
keď sa presunuli od opery k estráde,
od rozhlasových správ k rozhlasovému divadlu,
od filmu k pohyblivému filmu,
k filmu so zvukom, farbou, 3D,
na VHS a na DVD.
Zdalo sa, že neexistuje liek na Meggendorferitídu.
A všetko začalo byť ešte zábavnejšie, keď prišiel internet.
(Smiech)
Pretože, nielen že ľudia mohli vysielať svoje príbehy do celého sveta,
ale mohli to robiť
použitím nekonečného množstva zariadení.
Napríklad, jedna spoločnosť
vyrozprávala príbeh lásky
prostredníctvom ich vlastného vyhľadávača.
Jedno taiwanské produkčné štúdio
interpretovalo americkú politiku v 3D.
(Smiech)
A jeden muž vyrozprával príbehy svojho otca
použitím platformy menom Twitter,
aby komunikoval nezmysly, ktoré jeho otec gestikuloval.
A po tomto všetkom sa všetci zastavili;
urobili krok späť.
Uvedomili si, že za 6000 rokov rozprávania príbehov
prešli od znázorňovania lovenia na jaskynných stenách
k znázorňovaniu Shakespeara na stenách Facebooku.
A to bol dôvod k oslavám.
Umenie rozprávania príbehov zostalo nezmenené.
A príbehy sa väčšinou recyklujú.
Ale spôsob, akým ľudia príbehy rozprávajú
sa vždy vyvíjal
s čistou a konzistentnou inováciou.
Spomenuli si na muža,
jedného skvelého Nemca,
zakaždým, keď sa objavilo
nové zariadenie na rozprávanie príbehov.
A preto,
publikum -
pôvabné, krásne publikum -
žilo šťastne až do smrti.
(Potlesk)